В качестве детектора антинейтрино от ядерного реактора используется сцинтиллятор
на основе линейного алкилбензола (ЛАБ) с сцинтилляционной добавкой PPO (3 г/л) и солью
гадолиния с концентрацией гадолиния в сцинтилляторе 0.5 грамм/литр. Антинейтрино
регистрируются в реакции обратного бета распада антинейтрино на протоне (водороде в
составе ЛАБ). Сцинтиллятор объемом 1 м3 размещается в сферическом сосуде из
полиметилметакрилата (ПММА) с толшиной стенок 10 мм. Сфера со сцинтиллятором
расположена в центре цилиндрического бака из нержавеющей стали с внутренними
размерами: диаметр=высоте=1858 мм (толщина стали 2 мм), заполненного линейным
алкилбензолом (ЛАБ) без сцинтилляционных добавок. Внутри бака по вершинам
правильного многоугольника (додекаэдра либо икосаэдра) расположены фотоэлектронные
умножители (ФЭУ) марки Hamamatsu R5912. Световыход сцинтиллятора — 5000
фотонов/МэВ, прозрачность сцинтиллятора 5 метров, прозрачность ЛАБ 12 метров,
квантовая эффективность ФЭУ 28%.


Необходимо рассчитать следующие физические характеристики установки для двух
вариантов размещения ФЭУ (в вершинах додекаэдра либо икосаэдра) в пакете Монте-Карло
Geant4:
1 Функцию отклика детектора (и энергетическое разрешение) при регистрации
электронов с энергией 1 Мэв в зависимости от координаты регистрации и функцию отклика
при равномерной регистрации электронов в объеме сцинтиллятора.
2 Функцию отклика детектора при регистрации позитронов с энергией 3 Мэв в
зависимости от координаты регистрации и функцию отклика при равномерной регистрации
позитронов в объеме детектора.
3 Выбрать оптимальную конструкцию (додекаэдр или икосаэдр) для обеспечения
максимальной однородности отклика детектора при регистрации электронов, варьируя
расстояние от фотокатода ФЭУ до центра детектора.
4 Функцию отклика детектора (и энергетическое разрешение) при регистрации
нейтронов от реакции обратного бета-распада антинейтрино (энергия нейтрона 10 кэВ) в
зависимости от координаты рождения нейтрона в детекторе и функцию отклика детектора
при равномерном рождении в объеме детектора.
5 Время жизни нейтрона с энергией 10 кэВ в детекторе (до его захвата на водороде
или гадолинии).
6 Провести распараллеливание программы на несколько ядер и определить
возможный выигрыш во времени вычислений.
Разработанную программу Монте-Карло и результаты расчетов выложить на свою
страницу GitHub.